---
title: 深層学習-後編2 強化学習
tags:
  - 強化学習
  - 深層学習
  - ラビットチャレンジ
private: false
updated_at: '2021-08-21T18:49:24+09:00'
id: 370f3b0978f5e09d7248
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
ラピッドチャレンジで学習したことを忘れないように残そうかと。
はい。

#強化学習
環境の中で行動を選択できるエージェントを作ることを目標とする。
行動による利益（報酬）をもとに、行動を決定する原理を改善する。

不完全な知識を元に行動しながらデータを収集し、最適な行動を見つける。
試しながら、失敗しながら学習してく。
仕事をしていくイメージ。

わかりやすかったページ

https://blog.brainpad.co.jp/entry/2017/02/24/121500

探索と利用のトレードオフ
最初はランダムに動いて(探索)、ある程度わかってきたら経験を利用する。
このトレードオフがあって、学習を進められる。

方策関数と価値関数を学習するのが強化学習。
アルゴリズムには下記がある。

- Q学習
- Sara
- モンテカルロ法

## 強化学習と通常の教師あり、教師なし学習との違い
そもそも、目標が違う。
- 教師なし、あり学習
データに含まれるパターンを見つけ出すことと、データから予測すること。
- 強化学習
優れた方策を見つける。

## 強化学習の歴史
Q学習と関数近似法があり、深層学習と組み合わせて使う様になってきている。

- Q学習
    行動価値観数を、行動するたびに更新することで学習を進める方法

- 関数近似法
    価値観数や方策関数を関数近似する手法

## ポリシー
エージェントはポリシー $\pi$ にしがって行動します。
この場合、方策とはある状態sの時に行動aを取る確率として定義されます。

```math
\pi(s,a)
```

## 価値観数
価値を表す関数。目標設定と考えれば良い。
2種類ある。

- 状態価値観数
    - 状態の価値に注目する。
- 行動価値関数
    - Q学習で使われる。
    - 状態と行動を組み合わせると生成される価値に注目する。

```math
V^{\pi}(s) : 状態価値関数 (状態sにいることの価値)\\
Q^{\pi}(s, a) ：行動価値関数(状態 + 行動関数。状態sにいて行動aを取る価値)
```

## 方策関数
エージェントがある状態でどの様な行動を取るか決める関数。
価値観数を最大にするように計算する。「今回はどうしよう？」を決める。

```math
\pi(s) = a
```

方策関数は価値観数を最大にする方法を学習させる。

##方策勾配法
方策関数をNNにしてあげればいいのでは？ということ。


- 方策反復法

```math
\theta^{(t+1)} = \theta^{(t)} + \epsilon \nabla J(\theta)
```

方策関数は

```math
\pi(s, a) |\theta)
```

s:状態
a:行動
$\theta$ : 重み

J() : NNでいうところの誤差関数

NNだと最小化したいが、深層学習は最大化したい。

- 平均報酬
- 割引報酬和

行動価値関数: Q(s, a) の定義を行い、方策勾配定理が成り立つ。
方策関数を最大化したい。
この式を計算する。

```math
\nabla_{\theta} J(\theta) = \mathbb {E}_{\pi_\theta}[(\nabla_{\theta}log\pi_\theta(a|s)Q^\pi(s,a))]
```

元の式は下記。

```math
\nabla_{\theta}J(\theta) = \nabla_{\theta} \sum_{a \in A }\pi_{\theta}(a|s)Q^{\pi}(s, a)\\
```

$\pi_{\theta}(a|s)Q^{\pi}(s, a)$ は、ある行動を取るときの報酬を表す。
それを足し合わせるというのが、上式。

## 状態価値観数 (ベルマン方程式)
現時点 t におけるQ値は一つ先の時点 t+1 のQ値によって書くことができるという考え方。

```math
Q(s_t, a_t) = E_{s_{t+1}}(r_{t+1} + \gamma E_{a_{t+1}}(Q(s_{t+1}, a_{t+1})))
```

# 深層学習の定石
２次元が入ってきたらConvolutionする。
出力が2次元ならSoftmax
出力がもっと小さな次元なら、flatten して結合して集約する。

# Alpha Go (Lee)
PolicyNet (方策関数) と Value Net (価値観数)
いずれも畳み込みネットワーク。

PolicyNet : 碁石を打つ位置を計算する
ValueNet : 勝つか負けるか算出する。

## Alpha Go の学習ステップ
学習の方法を工夫して、学習させている。
強化学習で学習させるのは大変なので、教師あり学習である程度学習させてから、強化学習をする。

1. 教師あり学習による RollOutPolicy と PolicyNet の学習
1. 強化学習による PolicyNet の学習
1. 強化学習による ValueNet の学習

### RollOutPolicy
NNだと学習のためにリソースが必要になる。
NNではなく、線形の方策関数を使いましょう。
PolicyNetに比べて1000倍早い。

## Alpha Go (Lee)のモンテカルロ木探索
価値観数を学習させるときに適用された。
下記4ステップで行使される。

- 選択
- 評価
- バックアップ
- 成長

## Alpha Go Zero
Alpha Goとの違いは下記。

- 教師あり学習はしない。強化学習だけ。
- 特徴入力(人がこれ、役に立つんじゃない？データを選ぶ)からヒューリステックな要素を排除
- PolicyNetとValueNetを1つのネットワークに統合
- Rsidual Netを導入
- モンテカルロ木探索から RollOut シミュレーションをなくした

### Residual Network
ネットワークにショートカット構造(Identity mappingと言われるバイパス接続)を追加して、勾配の爆発、消失を抑える。
100層を超えるネットワークで安定した学習ができる様になった。
単にSkipが入っているだけ。

下記を１単位(１ブロック)にして、積み重ねる。
Residual Blockという。

Convolution → BatchNorm → ReLU → Convolution → BatchNorm → Add → ReLU

ショートカット構造の場合、"Add"から始める。

浅いCNNで十分学習できてしまい、深い中間層が不要な際、不要な層の重みが 0 になる。

アンサンブル効果が得られる。

### Residual Networkの派生形
- Residual Block に工夫をしたもの
    - Bottleneck
    - PreActivation
- NetWork 構造に工夫したもの
    - WideResNet
    - PyramidNet

## Alpha Go Zero のモンテカルロ木探索
下記4ステップで行使される。

- 選択
- 評価および成長
- バックアップ

## Alpha Go Zero の学習法
1. 自己対局による教師データの作成
1. 学習
1. ネットワークの更新
